4. Registro Dati
================

La realizzazione del Registro dei Dati è condizione determinante per
l’attuazione della politica dei dati dell’INGV.

Il Registro Dati, elencando l’insieme dei metadati riferiti ai dati
scientifici prodotti dall’INGV, di fatto dota l’INGV di un mezzo per
l’identificazione dei dati istituzionali e di quelli relativi a progetti
e convenzioni o prodotti da terzi. In linea di principio il Registro
Dati contiene dati relativi:

-  alle attività istituzionali, a prescindere se siano strutturati o
   meno in Banche Dati, qualunque tipo di accesso ai servizi prevedano;

-  a progetti e convenzioni, ammesso che prevedano un accesso aperto;

-  prodotti da terze parti la cui gestione e/o pubblicazione è stata
   demandata ad INGV grazie ad un accordo formale, ammesso che prevedano
   un accesso aperto.

Il Registro Dati intende migliorare e semplificare l’intero ciclo della
ricerca scientifica ed è pensato per soddisfare le esigenze del
personale INGV a tutti i livelli così come le esigenze di soggetti che
interagiscono o vorrebbero potenzialmente interagire con l’INGV e che
quindi richiedono strumenti semplificati e centralizzati per l’accesso
ai dati.

Il Registro Dati mira a semplificare i sistemi per la valutazione delle
metriche relative all'impatto dei risultati della Ricerca.

Il Registro Dati contribuisce alla semplificazione e verificabilità
delle ipotesi scientifiche in quanto permette di rintracciare
univocamente i dati utilizzati per elaborarle permettendone la
riproducibilità. Sarà inoltre possibile per i ricercatori aggiungere
nelle pubblicazioni dei riferimenti univoci ai dati utilizzati,
favorendo al contempo il riconoscimento del lavoro svolto dalle persone
che quei dati hanno contribuito a creare.

Il Registro Dati è aperto e reso accessibile tramite il Portale Web
dell’INGV. Ai fini della gestione e fruizione del Registro Dati, è
necessario raccogliere e mantenere aggiornati i metadati di ciascun
elemento. La gestione scientifica, tecnica e amministrativa del Registro
è affidata al Gruppo Gestione Registro Dati.

Le voci di Registro sono organizzate in gruppi di dati riconducibili a
una comune tipologia di oggetti, ad esempio versioni successive di un
prodotto scientifico oppure sottoprodotti o sottoinsiemi di dati
generati o semplicemente contenuti in una stessa Banca Dati. Ciascun
gruppo di elementi può essere a sua volta collegato ad altri gruppi,
adottando le tipologie di relazioni suggerite nelle linee guida
OpenAire [1]_.

.. toctree::
  :maxdepth: 3
  :caption: Indice dei contenuti

  registro-dati/metadati.rst
  registro-dati/gestione-ordinaria-del-registro-dati.rst

.. [1]
   OpenAire. Guidelines for Data Archives.
