5. Registri di Metadati non Gestiti da INGV
===========================================

I dati presenti nel Registro Dati INGV possono essere collegati a
livello istituzionale a registri di metadati non gestiti all’INGV. In
questa sede si prevede il collegamento a due registri in particolare:
DataCite, che permette l’assegnazione di un identificativo DOI agli
elementi e gestisce metadati adatti a descrivere i dati prodotti dalla
Ricerca scientifica, e il Repertorio Nazionale dei Dati Territoriali
(RNDT), gestito dall’Agenzia per l’Italia Digitale (AgID) e che si
colloca nell’ambito dell’infrastruttura europea per l'informazione
territoriale (INSPIRE) [1]_. L'eventuale adozione di nuovi registri
esterni, laddove se ne manifesti l’esigenza a livello istituzionale,
verrà valutata di concerto tra Ufficio Gestione Dati e Direttori di
Dipartimento.

Al fine di rispettare il principio di *“Data entry
minimisation"*\  [2]_, si prevede che i metadati necessari
all’inserimento di dati in registri esterni, siano prelevati
direttamente dal Registro Dati INGV in modo del tutto automatizzato,
senza quindi richiedere il reinserimento di informazioni già in
precedenza archiviate. L’aggiornamento dei metadati avviene dunque a
cascata, aggiornando i metadati nel Registro Dati INGV, vengono
aggiornati automaticamente i metadati associati ai dati collegati nei
registri esterni.

.. toctree::
  :maxdepth: 3
  :caption: Indice dei contenuti

  registri-di-metadati-non-gestiti-da-ingv/requisiti-della-landing-page.rst
  registri-di-metadati-non-gestiti-da-ingv/identificativi-doi.rst
  registri-di-metadati-non-gestiti-da-ingv/il-repertorio-nazionale-dei-dati-territoriali-rndt.rst

.. [1]
   Directive 2007/2/EC of the European Parliament and of the Council of
   14 March 2007 establishing an Infrastructure for Spatial Information
   in the European Community (INSPIRE),
   http://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/ALL/?uri=celex:32007L0002

.. [2]
   Position Statement on Research Information Systems, November 2016,
   https://www.scienceeurope.org/wp-content/uploads/2016/11/SE_PositionStatement_RIS_WEB.pdf
