2.3 Piano di Attività
=====================

La delicata fase di avvio e sperimentazione del Registro Dati nonché la
successiva gestione ordinaria sono affidate all’Ufficio Registro Dati.

2.3.1 Avvio e Sperimentazione
-----------------------------

Questa prima fase ha il duplice scopo di avviare il popolamento del
Registro Dati con gli elementi riportati nel Censimento secondo una
prioritizzazione di migrazione di seguito descritta e di testare e
validare le regole e procedure definite nel successivo Capitolo 3,
suggerendo eventuali correttivi. La programmazione dettagliata delle
attività di popolamento del Registro, la validazione delle procedure e
l’adozione di eventuali correttivi previste nella fase di Avvio e
Sperimentazione sono riportate nell’Allegato 1.

In considerazione dell’elevato numero di elementi censiti (oltre 250),
nella fase di avvio si procederà al popolamento del Registro seguendo
una scala di priorità che tenga conto della maturità degli elementi da
inserire e delle esigenze istituzionali.

Al fine di poter essere trasferito nel Registro, ogni dato dichiarato
nel Censimento deve essere associato a una tipologia di Servizio e
quindi indicare le relative regole di accesso. I\ **n mancanza di queste
informazioni il dato non può essere trasferito dal Censimento al
Registro.** Di conseguenza, il primo livello di prioritizzazione si
effettua sulla base della tipologia di servizi dichiarati e relative
regole di accesso e sulle caratteristiche che rendono un dato più o meno
facilmente accessibile come ad esempio la presenza di DOI e/o di
*Landing Page* operative. La definizione del tipo di servizio e relative
regole di accesso spettano al titolare del dato, ed attuate dal
Responsabile dei Dati.

Il secondo livello di prioritizzazione si basa sulla considerazione
degli obiettivi strategici ed operativi dell’INGV ed è quindi di
competenza dei Direttori di Dipartimento. Per stabilire la priorità
istituzionale del dato ci si potrà basare sulle caratteristiche del dato
in oggetto e sul suo eventuale impatto sugli aspetti strategici
dell’INGV, cioè sul contributo del dato al raggiungimento degli
obiettivi istituzionali stabiliti nel Piano Triennale di Attività. Per
stabilire la priorità istituzionale di un dato si può ad esempio
considerare se questo debba essere fornito a enti finanziatori esterni
sulla base di specifici accordi oppure stimare il valore economico
legato alla sua produzione, inteso come peso del contributo dell’INGV.
Questo valore può essere valutato in termini di risorse economiche
proprie (da FOE o da progetti istituzionali), di risorse di personale, o
di risorse strumentali per la sua produzione e preservazione nel lungo
termine (sostenibilità).

In sintesi, ai fini della prioritizzazione per la migrazione dal
Censimento al Registro, l’UGD prenderà in considerazione le seguenti
caratteristiche del dato censito:

-  tipologia di servizio associato al dato con le relative regole di
   accesso;

-  esistenza di un DOI, o altro identificatore permanente associato,
   oppure di una *Landing Page* operativa (anche in assenza di DOI)
   associata;

-  è prioritario nell’ambito dell’attività istituzionale.

In questa fase, contemporaneamente all’avvio del popolamento del
Registro, l’UGD sperimenterà le procedure definite al Capitolo 3, al
fine di verificarne la validità. Tale sperimentazione, della durata di
12 mesi, permetterà di evidenziare vantaggi, svantaggi e problematiche
relative alle procedure; al termine della sperimentazione l’UGD redigerà
un rapporto in cui verranno suggerite soluzioni alle criticità alle
procedure e/o alle regole di gestione e, qualora rilevate, i necessari
miglioramenti. Sulla base di questo rapporto, i Direttori di
Dipartimento valuteranno se applicare soluzioni e strategie proposte
dall’UGD, dichiarare quindi conclusa la fase di avvio e sperimentazione
e passare alla successiva fase di gestione ordinaria del Registro. Nel
caso in cui i Direttori di Dipartimento ritengano sia necessario
prolungare la fase di sperimentazione, ne definiranno modalità e durata
di concerto con l’UGD.

2.3.2 Gestione Ordinaria
------------------------

Al termine della fase di avvio e sperimentazione, l’UGD aggiornerà le
procedure, ed eventualmente le regole, per la gestione ordinaria del
Registro Dati sulla base del suo rapporto e delle indicazioni dei
Direttori di Dipartimento.

Il nuovo documento contenente regole e/o procedure aggiornate/modificate
sarà quindi sottoposto alla ratifica del Consiglio di Amministrazione
(CdA). Inoltre, l’UGD presenterà ai Direttori di Dipartimento e quindi
al CdA, un documento denominato Regole Interne all’Ufficio di Gestione
Dati che descriva, con un dettaglio che ne permetta l’effettiva
operatività, le procedure per la gestione ordinaria del Registro Dati.
Una volta avuta l’approvazione di tutti gli organi competenti si potrà
avviare la fase di gestione ordinaria del Registro Dati.

In linea di principio, in questa sede, si stabilisce che l’UGD:

-  aggiornerà periodicamente il Registro, con una tempistica concordata
   con il CdA;

-  stilerà, con periodicità annuale, un rapporto che contenga la
   statistica dei dati gestiti, un’analisi sull’efficacia
   dell’applicazione del paradigma dell’\ *Open Science* nelle strutture
   dell’INGV\ *,* l’impatto dell’evoluzione delle norme e delle pratiche
   comunitarie e nazionali sulla gestione dei dati, le eventuali
   criticità emerse nel corso dell’anno e le conseguenti azioni da
   adottare

Inoltre, sulla base dei rapporti annuali forniti dall’UGD, il CdA,
eventualmente sentiti i Direttori di Dipartimento, si esprimerà
sull’eventuale necessità di aggiornare il documento Principi della
Politica dei Dati dell’INGV e/o il documento di Gestione Ordinaria del
Registro dei Dati.
