2.2 Strategia
=============

La strategia di attuazione della politica dei dati dell’INGV descritta
in questo documento si basa sulla realizzazione del Registro dei Dati,
come strumento tecnico-organizzativo e sull’istituzione dell’Ufficio
Gestione Dati, con compiti strategici e tecnico-gestionali.

Il Registro Dati, secondo la sua definizione, raccoglie i metadati che
descrivono i Dati di ricerca che siano il frutto della produzione
scientifica e tecnologica dell'INGV e/o gestiti e/o pubblicati da INGV,
indipendentemente se si tratti di dati statici o dinamici e a
prescindere dalle procedure seguite per la loro creazione. La
realizzazione del Registro Dati non solo doterà l’INGV di un sistema per
l’identificazione istituzionale della propria produzione di dati
scientifici, ma permetterà anche di certificare la provenienza dei dati
immessi nel sistema della ricerca o, più in generale, nel mondo della
conoscenza condivisa attraverso le moderne tecnologie dell’informazione.
L'intero ciclo della ricerca scientifica si avvantaggerà della presenza
di un Registro Dati. Per esempio, si potrà migliorare la valutazione
della metrica concernente l’impatto dei risultati della ricerca, si
semplificherà la verificabilità di tesi di laurea e/o dottorato basate
su dati non originali (pubblicati in articoli scientifici), sarà
possibile citare in modo preciso ed aggiornato tutti i dati utilizzati,
valorizzando allo stesso tempo sia il lavoro di chi usa il dato sia
quello di chi lo produce. In fase di prima attuazione, la struttura del
Registro Dati dovrebbe ricalcare quella del Censimento dei Dati citato
in Premessa. Si prevede che tale struttura possa essere modificata in
funzione di come evolveranno le banche dati dell’INGV e la normativa,
ciò, sempre e comunque, al fine di ottimizzare il flusso d’informazioni
tra il Gruppo Gestione Registro Dati e i gestori dei dati.

L’Ufficio Gestione Dati (UGD) viene istituito per rispondere al
principio “Professionalità” del documento “Principi della Politica dei
dati dell’INGV” che sancisce l’impegno dell’INGV all’allocazione delle
risorse professionali necessarie all’attuazione della Politica dei
Dati\ *.* L’UGD, secondo la sua definizione, agendo con la finalità di
promuovere il paradigma *Open Science*, gestisce il Registro Dati sia
nella fase di “Avvio e Sperimentazione” sia nella fase di “Gestione
Ordinaria” (vedi successivo paragrafo 2.3).

Per le finalità della suddetta strategia è importante che l’istituzione
e successiva implementazione del Registro Dati siano il risultato di
azioni condivise tra le varie componenti dell’INGV rappresentate da
organi dirigenziali, organi di gestione (incluso l’Ufficio Gestione
Dati) e personale. Infatti, tutte queste componenti devono concorrere
verso l’obiettivo comune di riconoscere al contempo l’attività e
l’autorevolezza scientifica di chi produce i dati e i doveri e
responsabilità istituzionali verso la comunità scientifica e tutti i
potenziali utenti.
