3.2 Procedure di Identificazione del Produttore dei Dati 
=========================================================

Per quanto attiene al rispetto delle norme che regolamentano la gestione
dei dati della Pubblica Amministrazione e ai fini dell’inserimento dei
dati nel Registro Dati è necessario identificare il Produttore del Dato.
Nel fare ciò è opportuno considerare la tipologia, o classe, del dato.
Per questa prima fase di attuazione della politica dei dati, si adottano
due sole Classi di dati, denominate A e B, in funzione delle
caratteristiche e ruolo del dato in oggetto. In particolare, la Classe A
identifica i dati che hanno uno specifico ruolo rispetto agli impegni
istituzionali e agli obiettivi strategici dell'Ente per come stabiliti
nel PTA. La Classe B identifica tutti gli altri dati. La valutazione
della classe del dato è di competenza dei Direttori di Dipartimento in
quanto soggetti istituzionali con compiti di promozione, programmazione,
coordinamento e verifica, così come indicato nello Statuto
dell’ente [1]_. In particolare ai fini della migrazione dei dati nel
Registro, i dati di Classe A saranno considerati prioritari.

Per quanto concerne l’identificazione del Produttore dei Dati, la
procedura segue quindi percorsi diversi a seconda della classe
attribuita al dato.

Nel caso di dati attribuiti alla Classe A, l’identificazione del
Produttore dei Dati e del suo eventuale Responsabile, seguirà la
procedura "*top-down"* sotto definita.

-  Il/I Direttore/i di Dipartimento definisce il tipo di dato in base
   alla priorità istituzionale e contemporaneamente individua la
   Sezione, o le Sezioni nel caso di più Sezioni coinvolte nella
   produzione del dato, di riferimento.

-  Il/I Direttore/i della/e Sezione/i di riferimento individua il
   personale coinvolto nella raccolta e elaborazione del dato; in caso
   di più unità di personale il/i Direttore/i individua un Responsabile.

-  Il/I Direttore/i di Dipartimento/e valida la decisione del/i
   Direttore/i di Sezione/i.

-  Il Responsabile dei Dati avvia la procedura di inserimento dei dati
   nel Registro secondo le modalità indicate dall’Ufficio Gestione Dati.

Nel caso di dati attribuiti alla Classe B, l’identificazione del
Produttore dei Dati e del suo eventuale Responsabile, seguirà la
procedura *bottom-up* sotto definita.

-  Il personale coinvolto nella produzione del dato, propone il
   Produttore dei Dati al/i proprio/i Direttore/i di Sezione; in caso di
   più unità di personale, il Produttore dei Dati individua
   autonomamente un Responsabile; nel caso di Produttore dei Dati che
   coinvolgono più Sezioni, il personale coinvolto individua
   autonomamente una Sezione di riferimento, che dovrebbe coincidere con
   quella del Responsabile.

-  Il Direttore della Sezione di riferimento valida la proposta ricevuta
   considerando il contributo del personale proponente alla produzione
   del dato; nel caso di più Sezioni, la decisione è presa
   congiuntamente dai Direttori delle Sezioni coinvolte.

-  Il/i Direttore/i di Dipartimento valida la proposta del Direttore di
   Sezione considerando gli aspetti scientifici e gestionali del dato.

-  Nel caso in cui alcuni componenti del Produttore dei Dati afferiscano
   ad altre istituzioni deve esistere un documento formale che regoli la
   co-titolarità dei dati.

-  Il Responsabile dei Dati avvia la procedura di inserimento dei dati
   nel Registro secondo le modalità indicate dall’UGD.

.. [1]
   Decreto n.424 del Consiglio di Amministrazione INGV del 15 settembre
   2017, come da Gazzetta Ufficiale n.27 del 2 settembre 2018.
