3.1 Regole di Accesso ai Dati 
==============================

Secondo quanto stabilito nel DP200, principio fondamentale per l’INGV è
l’Accesso Aperto all’informazione scientifica, ovvero garantirne
l’accesso senza costi aggiuntivi per l’utente finale, oppure di renderla
disponibile ai costi marginali sostenuti per la riproduzione e
divulgazione [1]_.

Nel rispetto di questo principio valgono le seguenti regole.

Il **Servizio**, laddove per servizio si intende una qualunque delle
operazioni applicabili ad una banca dati che permetta la ricerca,
visualizzazione, trasferimento, trasformazione, modifica e/o
aggiornamento dei dati, può essere **Aperto** (liberamente disponibile
ed accessibile a chiunque, senza restrizioni) oppure **Limitato**
(disponibile, ma alle condizioni stabilite o concordate dal/col titolare
del diritto di sfruttamento della proprietà intellettuale), in questo
caso la limitazione deve essere definita e motivata. In particolare:

-  il servizio di ricerca dei metadati sarà sempre aperto, ciò allo
   scopo di dare la maggior visibilità possibile ai dati;

-  il servizio di visualizzazione dei dati sarà aperto, laddove le
   infrastrutture informatiche lo rendano possibile;

-  il trasferimento dei dati può subire limitazioni per specifiche
   tipologie di utenti e/o per periodi di tempo definiti;

-  i servizi di analisi e trasformazione dei dati possono essere
   limitati ai soli produttori del dato o a gruppi ristretti di utenti
   adeguatamente definiti;

-  eventuali servizi di modifica e/o aggiornamento dei dati contenuti
   nelle banche dati dovranno essere necessariamente limitati a
   personale autorizzato e protetti con misure di sicurezza adeguate al
   fine di preservarne l’integrità e garantire il totale controllo delle
   modifiche.

Il tipo di accesso al singolo servizio può essere, se necessario,
modificato, previa adeguata e approvata motivazione.

Gli **Utenti** sono classificati secondo tre modalità di accesso:
**Anonimo**, **Registrato, Autorizzato**. Nel caso di utenti registrati
e autorizzati, i sistemi di accesso devono svolgere la funzione di
identificazione, autenticazione e autorizzazione all’utilizzo dei
servizi richiesti. In linea generale i dipendenti INGV non dovrebbero
mai avere limitazioni maggiori rispetto agli utenti esterni, ovviamente
nel rispetto di eventuali accordi nel caso in cui siano coinvolti più
istituzioni.

Il mancato rispetto delle regole di accesso da parte degli utenti o di
rispetto delle licenze di utilizzo dei dati, adeguatamente accertato,
sarà contestato agli interessati e, nel caso di autorizzazioni
istituzionali, anche all’ente di appartenenza. L’INGV si riserva di
adottare provvedimenti di limitazione di accesso ai dati nei confronti
di coloro (singoli o enti) che non rispettano le regole di accesso
stabilite nel Registro Dati. Nei casi più gravi, l’INGV si riserva di
adire le vie legali per tutelare la propria proprietà intellettuale o
eventuali danni patrimoniali o di immagine.

Nelle more della realizzazione del portale dati dell’INGV, i siti web
che pubblicano i dati contenuti nel Registro Dati, gestiti dai singoli
produttori o dalle Sezioni, dovranno esplicitare tutte le suddette
informazioni agli utenti. In particolare dovranno essere comunicate agli
utenti:

-  la licenza associata ai dati;

-  le regole di accesso ai dati in una sezione chiamata “Termini di
   utilizzo dei dati”;

-  le “Limitazioni di responsabilità” per informare gli utenti circa il
   livello di attendibilità dei dati così da scaricare eventuali
   responsabilità imputabili all’INGV e agli autori relativamente a
   potenziali danni derivanti da usi impropri dei dati causati da terze
   parti.

.. [1]
   D.Lgs. 7 marzo 2005, n. 82. Codice dell'Amministrazione Digitale
   (CAD). art.1, comma 1, lett. l-ter.
