6.1 Compiti dell’Ufficio Gestione Dati 
=======================================

L’UGD persegue le sue finalità secondo un Piano di Attività che
definisce gli obiettivi annuali e descrive dettagliatamente tempi, modi
e risorse umane e finanziarie necessarie allo svolgimento delle
attività. Il Piano di Attività viene sottoposto, per approvazione, al
Direttore Generale ed ai Direttori di Dipartimento, per le rispettive
competenze.

Nella fase di Avvio e Sperimentazione necessaria all’istituzione del
Registro Dati, l’UGD procederà a trasferire i Dati presenti nel
Censimento condotto nelle Sezioni dell’INGV nel periodo 2016-2017 nel
Registro Dati. Tale trasferimento avverrà secondo una lista di priorità
definita contestualmente all’approvazione del presente documento dai
Direttori di Dipartimento, sulla base dei criteri definiti nei capitoli
precedenti. Come indicato al punto 2.3, al termine del primo anno l’UGD
redigerà un rapporto da inviare ai Direttori di Dipartimento, suggerendo
soluzioni alle eventuali criticità e miglioramenti.

L’UGD dovrà dotarsi di strumenti per la gestione automatizzata del
Registro basati su principi di trasparenza, efficienza e
semplificazione, integrati con i sistemi gestionali dell’INGV. Tali
strumenti dovranno permettere l’allineamento automatico dei metadati del
Registro INGV con Registri di metadati esterni, sia quelli previsti nel
presente documento come il Registro DOI di DataCite o il Repertorio
Nazionale dei Dati Territoriali (RNDT), sia per altri registri che in
futuro potranno essere considerati. Al momento della sua istituzione,
l’UGD dovrà inserire nel suo Piano di Attività la costruzione dei
suddetti strumenti per la gestione ordinaria.

L’UGD dovrà dotarsi di una pagina Web opportunamente segnalata nel sito
istituzionale in cui raccolga e diffonda informazioni riguardanti la
propria attività.

L’UGD si occuperà del monitoraggio dei Dati elencati nel Registro Dati,
al fine di garantirne la coerenza e il rispetto di quanto dichiarato in
fase di inserimento nel Registro e a tal fine potrà interfacciarsi
direttamente con i Responsabili delle Banche Dati e con i Responsabili
Tecnici delle Banche Dati.
